---
title: ಎಫ್.ಎಲ್.ಎಸ್.ಪಿ (FLSP) ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಎಸ್‌ಯುಸಿಐ (ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್) ಭಾಗಿ!
date: 2026-05-19T14:47:00+05:30
lastmod: 2026-05-19T14:47:00+05:30
draft: true
description: ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಕೊಲಂಬೋದಲ್ಲಿರುವ ಸುಗತದಾಸ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ವಾದಿ ಪಕ್ಷವಾದ ಫ್ರಂಟ್-ಲೈನ್ ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿ (FLSP) ತನ್ನ 4ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು. ‘ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ’ ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯಡಿ ನಡೆದ ಈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಎಸ್‌ಯುಸಿಐ (ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್) ಪಕ್ಷದ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರ ನಿಯೋಗ ಭಾಗವಹಿಸಿತ್ತು.
author: Admin
categories:
  - ಸುದ್ದಿ
tags: []
image: https://pub-9e8dfdab94894b3586fae2b60190fd52.r2.dev/2026/06/11.jpg
image_fit: ''
image_position: center
show_in_slider: false
---

ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು

ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ!

ಎಫ್.ಎಲ್.ಎಸ್.ಪಿ (FLSP) ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಎಸ್‌ಯುಸಿಐ (ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್) ಭಾಗಿ!

ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ವಾದಿ ಪಕ್ಷವಾದ ಫ್ರಂಟ್-ಲೈನ್         ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್   ಪಾರ್ಟಿ ಕೊಲಂಬೋದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ 4ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ, ‘ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ’ ಎಂಬ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷ ಎಸ್‌ಯುಸಿಐ (ಸಿ) ನ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರ ನಿಯೋಗವು ಭಾಗವಹಿಸಿತು.

ಮಾರ್ಚ್ 1 ರಂದು ಕೊಲಂಬೋದ ಸುಗತದಾಸ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಾವೇಶದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಫ್ರಂಟ್-ಲೈನ್ ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಕುಮಾರ್ ಗುಣರತ್ನ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದರು. ಈ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಎಡಪಂಥೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಯುವ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಸಂಘಟಿತ ‘ಯುದ್ಧ ವಿರೋಧಿ ಮೆರವಣಿಗೆ’ ನಡೆಯಿತು.

ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಗುಣರತ್ನ ಅವರು ದೇಶ-ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಎಡಪಂಥೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು. ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಮೂಹ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಅಗತ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿ, ಜನರ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ‘ಪೀಪಲ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್’ (ಜನತಾ ಮಂಡಳಿ) ಎಂಬ ಸಮೂಹ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅವರು ಕರೆ ನೀಡಿದರು. ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ‘ವೃತ್ತಿಪರ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ’ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು (Proletarian Culture) ಸಾಧಿಸಲು ನಾಯಕರು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಅವರು ನೆನಪಿಸಿದರು.

ಎಸ್‌ಯುಸಿಐ (ಸಿ) ನಿಯೋಗದ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷದ ಕೇಂದ್ರ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರಾದ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಸುಭಾಷ್ ದಾಸ್‌ಗುಪ್ತ ಅವರು, ಭಾರತದ ಹೋರಾಟ ನಿರತ ಜನರ ಪರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಸ್‌ಯುಸಿಐ (ಸಿ) ಪರವಾಗಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ನೇತಾರ ಪಡೆಯಾದ ಫ್ರಂಟ್-ಲೈನ್ ಸೋಷಲಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. “ಇಂದು ವಿಶ್ವ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ-ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಗಳು ತೀವ್ರ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. “ನಿಮ್ಮಂತೆಯೇ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷವೂ ಕೂಡ ಆಳುವ ಭಾರತದ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ವಿರುದ್ಧ ವರ್ಗ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಸಮೂಹ ಹೋರಾಟಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಿದೆ” ಎಂದರು.

ಮಹಾನ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ವಾದಿ ಚಿಂತಕರಾದ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಶಿವದಾಸ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, ಇಂದಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೈಜ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಎಡಪಂಥೀಯ ಮತ್ತು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷಗಳ ಮೇಲಿದೆ ಎಂದು ಕಾಮ್ರೇಡ್ ದಾಸ್‌ಗುಪ್ತ ಹೇಳಿದರು. ಮುಂದುವರೆದು ಅವರು, “ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ತೀವ್ರ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಹೋರಾಟದ ಮೂಲಕ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ, ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಜೀವನಶೈಲಿ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷದ ಸಂಘಟನಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಇಂದಿನ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಉನ್ನತ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ರಂಗಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ” ಎಂದರು.

ಸುಮಾರು 5 ಸಾವಿರ ಜನರ ಬೃಹತ್ ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ದಾಸ್‌ಗುಪ್ತ ಅವರು ಮಹಾನ್ ನಾಯಕ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಶಿವದಾಸ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು:

“ ‘ನಮಗೆ ಕ್ರಾಂತಿ ಬೇಕು’ ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರವೇ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಲಾರದು; ನಿಜವಾದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂದರೆ ಅದು ನಿಜವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪ್ರಜ್ಞೆ. ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂದರೆ ಅದು ನಿಜವಾದ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.”

ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಸುಭಾಷ್ ದಾಸ್‌ಗುಪ್ತ ಅವರು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿ ಬಿದ್ದರೂ ಕೇಳಿಸುವಂತಹ ಮೌನವಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಾ ಸಭಿಕರು ಅತ್ಯಂತ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಆಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಶಿವದಾಸ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಆಳವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು ಹಾಗೂ ಪ್ರೇರಿತರಾದರು. 

ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಆಶಯಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸಿಕ್ಕಂತಿತ್ತು. ಭಾಷಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಶಿವದಾಸ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಭಾವಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತಿಯಿರುವ ಸ್ಮರಣಿಕೆ ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಬಾವುಟವನ್ನು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಮುಖಂಡ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಕುಮಾರ್ ಗುಣರತ್ನ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.

ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಗುಣರತ್ನ ಅವರು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಣಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಸುಭಾಷ್ ದಾಸ್‌ಗುಪ್ತ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಾವುಟವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಾಗ, ಸಭಿಕರೆಲ್ಲಾ ಭಾವಪರವಶರಾಗಿ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿದರು. ಎಸ್‌ಯುಸಿಐ (ಸಿ) ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮಂಡನೆಯು ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿತು.

ಭಾರತ, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ನೇಪಾಳ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾದ ವಿವಿಧ ಎಡಪಂಥೀಯ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಈ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಜರ್ಮನಿಯ MLPD, ಟರ್ಕಿಯ MLKP, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ BASAD (Marxist), ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದ ರೆವಲ್ಯೂಷನರಿ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿ, ಇಟಲಿಯ ಲೊಟ್ಟಾ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ನ್ಯೂ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ಮಾರ್ಕ್ಸಿಸ್ಟ್-ಲೆನಿನಿಸ್ಟ್ ಪಾರ್ಟಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದವು. BASAD (Marxist) ಕೇಂದ್ರ ಸಮಿತಿಯ ನಾಯಕ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಜಯದೀಪ್ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮ್ರೇಡ್ ಶಿವದಾಸ್ ಘೋಷ್ ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸಭಿಕರ ಮನ ಮುಟ್ಟಿತು.

ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ಹೋರಾಟನಿರತ ಎಡಪಂಥೀಯ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವೆನಿಸಿದ ಈ ಸಮಾವೇಶವು ಸಿಂಹಳ ಭಾಷೆ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ‘ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್’ (ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೀತೆ) ಗಾಯನದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾರೋಪಗೊಂಡಿತು.
